###### datetime:2020/9/17 15:22
###### author:nzb

# [为接口提速，加缓存](https://www.zmrenwu.com/courses/django-rest-framework-tutorial/materials/102/)

## 1、为什么要使用缓存

目前，用户对于接口的操作基本都需要查询数据库。获取文章列表需要从数据库查询，获取单篇文章需要从数据库查询，获取评论列表也需要查询数据。但是，对于博客中的很多资源来说，在某个时间段内，他们的内容几乎都不会发生更新。例如文章详情，文章发表后，除非对其内容做了修改，否则内容就不会变化。还有评论列表，如果没人发布新评论，评论列表也不会变化。

要知道查询数据库的操作相对而言是比较缓慢的，而直接从内存中直接读取数据就会快很多，因此缓存系统应运而生。将那些变化不那么频繁的数据缓存到内存中，内存中的数据相当于数据库中的一个副本，用户查询数据时，不从数据库查询而是直接从缓存中读取，数据库的数据发生了变化时再更新缓存，这样，数据查询的性能就大大提升了。

当然数据库性能也没有说的那么不堪，对于大部分访问量不大的个人博客而言，任何关系型数据库都足以应付。但是我们学习 django-rest-framework 不仅仅是为了写博客，也许你在工作中，面对的是流量非常大的系统，这时候缓存就不可或缺。

## 2、确定需缓存的接口

先来整理一下我们已有的接口，看看哪些接口是需要缓存的：

|接口名|URL|需缓存|
|------|------|----|
| 文章列表 | /api/posts/ | 是 |
| 文章详情 | /api/posts/:id/ | 是 |
| 分类列表 | /categories/ | 是 |
| 标签列表 | /tags/ | 是 |
| 归档日期列表 | /posts/archive/dates/ | 是 |
| 评论列表 | /api/posts/:id/comments/ | 是 |
| 文章搜索结果 | /api/search/ | 否 |

- 补充说明
    - 文章列表：需要缓存，但如果有文章修改、新增或者删除时应使缓存失效。
    - 文章详情：需要缓存，但如果文章内容修改或者删除了应使缓存失效。
    - 分类、标签、归档日期：可以缓存，但同样要注意在相应的数据变化时使缓存失效。
    - 评论列表：可以缓存，新增或者删除评论时应使缓存失效。
    - 搜索接口：因为搜索的关键词是多种多样的，可以缓存常见搜索关键词的搜索结果，但如何确定常见搜索关键词是一个复杂的优化问题，这里我们不做任何缓存处理。

## 3、配置缓存

django 为我们提供了一套开箱即用的缓存框架，缓存框架对缓存的操作做了抽象，提供了统一的读写缓存的接口。无论底层使用什么样的缓存服务（例如常用的 Redis、Memcached、文件系统等），对上层应用来说，操作逻辑和调用的接口都是一样的。

配置 django 缓存，最重要的就是选择一个缓存服务，即缓存结果存储和读取的地方。本项目中我们决定开发环境使用本地内存（Local Memory）缓存服务，线上环境使用 Redis 缓存。

### 3.1、开发环境配置

在开发环境的配置文件 settings/local.py 中加入以下的配置项即开启本地内存缓存服务。

```python
    CACHES = {
        'default': {
            'BACKEND': 'django.core.cache.backends.locmem.LocMemCache',
        }
    }
```
### 3.2、线上环境配置

线上环境使用到 Redis 缓存服务，django 并未内置 Redis 缓存服务的支持，不过对于 Redis 来说当然不缺乏第三方库的支持，我们选择 django-redis-cache，先来安装它：
```python
    pipenv install django-redis-cache
```
然后在项目的线上环境配置文件 settings/production.py 中加入以下配置：
```python
    CACHES = {
        "default": {
            "BACKEND": "redis_cache.RedisCache",
            "LOCATION": "redis://:UJaoRZlNrH40BDaWU6fi@redis:6379/0",
            "OPTIONS": {
                "CONNECTION_POOL_CLASS": "redis.BlockingConnectionPool",
                "CONNECTION_POOL_CLASS_KWARGS": {"max_connections": 50, "timeout": 20},
                "MAX_CONNECTIONS": 1000,
                "PICKLE_VERSION": -1,
            },
        },
    }
```
这样，django 的缓存功能就启用了。至于如何启动 Redis 服务，请参考教程最后的 Redis 服务部分。

### 3.3、[drf-extensions](http://chibisov.github.io/drf-extensions/docs/#drf-extensions) Cache

django 的缓存框架比较底层，drf-extensions 在 django 缓存框架的基础上，针对 django-rest-framework 封装了更多缓存相关的辅助函数和类，我们将借助这个第三方库来大大简化缓存逻辑的实现。

首先安装它：
```python
    pipenv install drf-extensions
```
那么 drf-extensions 对缓存提供了哪些辅助函数和类呢？我们需要用到的主要有这些：

- KeyConstructor

    可以理解为缓存键生成类。我们先来看看 API 接口缓存的逻辑，伪代码是这样的：
    
    ```python
        给定一个 URL, 尝试从缓存中查找这个 URL 接口的响应结果
        if 结果在缓存中:
            return 缓存中的结果
        else:
            生成响应结果
            将响应结果存入缓存 (以便下一次查询)
            return 生成的响应结果
    ```
    
    缓存结果是以 key-value 的键值对形式存储的，这里关键的地方在于存储或者查询缓存结果时，需要生成相应的 key。例如我们可以把 API 请求的 URL 作为缓存的 key，这样同一个接口请求将返回相同的缓存内容。但是在更为复杂的场景下，不能简单使用 URL 作为 key，比如即使是同一个 API 请求，已认证和未认证的用户调用接口得到的结果是不一样的，所以 drf-extensions 使用 KeyConstructor 辅助基类来提供灵活的 key 生成方式。

- KeyBit

    可以理解为 KeyConstructor 定义的 key 生成规则中的某一项规则定义。例如，同一个 API 请求，已认证和未认证的用户将得到不同的响应结果，我们可以定义 key 的生成规则为请求的 URL + 用户的认证 id。那么 URL 可以看成一个 KeyBit，用户 id 是另一个 KeyBit。

- cache_response 装饰器

    这个装饰器用来装饰 django-rest-framework 的视图（单个视图函数、视图集中的 action 等），被装饰的视图将具备缓存功能。

## 4、缓存博客文章

我们首先来使用 cache_response 装饰器缓存文章列表接口，代码如下：

```python
    blog/views.py
    
    from rest_framework_extensions.cache.decorators import cache_response
    
    class PostViewSet(
        mixins.ListModelMixin, mixins.RetrieveModelMixin, viewsets.GenericViewSet
    ):
        # ...
        @cache_response(timeout=5 * 60, key_func=PostListKeyConstructor())
        def list(self, request, *args, **kwargs):
            return super().list(request, *args, **kwargs)
    
        @cache_response(timeout=5 * 60, key_func=PostObjectKeyConstructor())
        def retrieve(self, request, *args, **kwargs):
            return super().retrieve(request, *args, **kwargs)
```
这里我们分别装饰了 list（获取文章列表的 action）和 retrieve（获取单篇文章），`timeout` 参数用于指定缓存失效时间， `key_func` 指定缓存 key 的生成类（即 KeyConstructor），当然 `PostListKeyConstructor`、和 `PostObjectKeyConstructor` 还未定义，接下来我们就来定义这两个缓存 key 生成类：
```python
    from rest_framework_extensions.key_constructor.bits import (
        ListSqlQueryKeyBit,
        PaginationKeyBit,
        RetrieveSqlQueryKeyBit,
    )
    from rest_framework_extensions.key_constructor.constructors import DefaultKeyConstructor
    
    class PostListKeyConstructor(DefaultKeyConstructor):
        list_sql = ListSqlQueryKeyBit()
        pagination = PaginationKeyBit()
        updated_at = PostUpdatedAtKeyBit()
    
    
    class PostObjectKeyConstructor(DefaultKeyConstructor):
        retrieve_sql = RetrieveSqlQueryKeyBit()
        updated_at = PostUpdatedAtKeyBit()
```
`PostListKeyConstructor` 用于文章列表接口缓存 key 的生成，它继承自 `DefaultKeyConstructor`，这个基类中定义了 3 条缓存 key 的 KeyBit：

- 接口调用的视图方法的 id，例如 blog.views. PostViewSet.list。
- 客户端请求的接口返回的数据格式，例如 json、xml。
- 客户端请求的语言类型。

另外我们还添加了 3 条自定义的缓存 key 的 KeyBit：

- 执行数据库查询的 sql 查询语句
- 分页请求的查询参数
- Post 资源的最新更新时间

以上 6 条分别对应一个 KeyBit，KeyBit 将提供生成缓存键所需要的值，如果任何一个 KeyBit 提供的值发生了变化，生成的缓存 key 就会不同，查询到的缓存结果也就不一样，这个方式为我们提供了一种有效的缓存失效机制。例如 `PostUpdatedAtKeyBit` 是我们自定义的一个 KeyBit，它提供 Post 资源最近一次的更新时间，如果资源发生了更新，返回的值就会发生变化，生成的缓存 key 就会不同，从而不会让接口读到旧的缓存值。`PostUpdatedAtKeyBit的代码如下`：
```python
    blog/views.py
    
    from .utils import UpdatedAtKeyBit
    
    class PostUpdatedAtKeyBit(UpdatedAtKeyBit):
        key = "post_updated_at"
```
因为资源更新时间的 KeyBit 是比较通用的（后面我们还会用于评论资源），所以我们定义了一个基类 UpdatedAtKeyBit，代码如下：
```python
    from datetime import datetime
    from django.core.cache import cache
    from rest_framework_extensions.key_constructor.bits import KeyBitBase
    
    class UpdatedAtKeyBit(KeyBitBase):
        key = "updated_at"
    
        def get_data(self, **kwargs):
            value = cache.get(self.key, None)
            if not value:
                value = datetime.now()
                # 这边的缓存时间可以和数据的缓存时间一样（或比数据缓存的时间长）
                # 短了的话（取不到值），获取后生成的数据缓存key跟缓存的key不一样，会重新查询数据库
                cache.set(self.key, value=value, timeout=5 * 60)
            return str(value)
```

`get_data` 方法返回这个 KeyBit 对应的值，`UpdatedAtKeyBit` 首先根据设置的 key 从缓存中读取资源最近更新的时间，如果读不到就将资源最近更新的时间设为当前时间，然后返回这个时间。

当然，我们需要自动维护缓存中记录的资源更新时间，这可以通过 django 的 signal 来完成：

```python
    # 也可以写在blog/signals.py
    blog/models.py
    
    from django.db.models.signals import post_delete, post_save
    
    def change_post_updated_at(sender=None, instance=None, *args, **kwargs):
        cache.set("post_updated_at", datetime.utcnow())
    
    post_save.connect(receiver=change_post_updated_at, sender=Post)
    post_delete.connect(receiver=change_post_updated_at, sender=Post)
```
每当有文章（Post）被新增、修改或者删除时，django 会发出 post_save 或者 post_delete 信号，post_save.connect 和 post_delete.connect 设置了这两个信号的接收器为 change_post_updated_at，信号发出后该方法将被调用，往缓存中写入文章资源的更新时间。

整理一下请求被缓存的逻辑：

- 请求文章列表接口
- 根据 PostListKeyConstructor 生成缓存 key，如果使用这个 key 读取到了缓存结果，就直接返回读取到的结果，否则从数据库查询结果，并把查询的结果写入缓存。
- 再次请求文章列表接口，PostListKeyConstructor 将生成同样的缓存 key，这时就可以直接从缓存中读到结果并返回了。

缓存更新的逻辑：
- 新增、修改或者删除文章，触发 post_delete, post_save 信号，文章资源的更新时间将被修改。
- 再次请求文章列表接口，PostListKeyConstructor 将生成不同的缓存 key，这个新的 key 不在缓存中，因此将从数据库查询最新结果，并把查询的结果写入缓存。
- 再次请求文章列表接口，PostListKeyConstructor 将生成同样的缓存 key，这时就可以直接从缓存中读到结果并返回了。

`PostObjectKeyConstructor` 用于文章详情接口缓存 key 的生成，逻辑和 `PostListKeyConstructor` 是完全一样。

## 5、缓存评论列表

有了文章列表的缓存，评论列表的缓存只需要依葫芦画瓢。

KeyBit 定义：
```python
    blog/views.py
    
    class CommentUpdatedAtKeyBit(UpdatedAtKeyBit):
        key = "comment_updated_at"
```

KeyConstructor 定义：
```python
    blog/views.py
    
    class CommentListKeyConstructor(DefaultKeyConstructor):
        list_sql = ListSqlQueryKeyBit()
        pagination = PaginationKeyBit()
        updated_at = CommentUpdatedAtKeyBit()
```
视图集：
```python
    @cache_response(timeout=5 * 60, key_func=CommentListKeyConstructor())
    @action(
            methods=["GET"],
            detail=True,
            url_path="comments",
            url_name="comment",
            pagination_class=LimitOffsetPagination,
            serializer_class=CommentSerializer,
        )
        def list_comments(self, request, *args, **kwargs):
            # ...
```

## 6、Redis 服务

本地内存缓存服务配置简单，适合在开发环境使用，但无法适应多线程和多进程适的环境，线上环境我们使用 Redis 做缓存。有了 Docker，启动一个 Redis 服务就是一件非常简单的事。

在线上环境的容器编排文件 production.yml 中加入一个 Redis 服务：

```python
    version: '3'
    
    volumes:
      static:
      database:
      esdata:
      redis_data:
    
    services:
      hellodjango.rest.framework.tutorial:
        ...
        depends_on:
          - elasticsearch
          - redis
    
      redis:
        image: 'bitnami/redis:5.0'
        container_name: hellodjango_rest_framework_tutorial_redis
        ports:
          - '6379:6379'
        volumes:
          - 'redis_data:/bitnami/redis/data'
        env_file:
          - .envs/.production
```
然后在 .envs/.production 文件中添加如下的环境变量，这个值将作为 redis 连接的密码：
```python
    REDIS_PASSWORD=055EDy65AAhLgBxMp1u1
```
然后就可以将服务发布上线了。